
# The Good and Bad

인간관계가 지속되는 데에 있어선, 보통 그 사람과 관계했을 때 이득이 더 크냐 아니면 손해가 더 크냐에 의해서 좌우되게 된다.

경험상 손해가 더 큰 게 확실해 보여도, 아직 '불확실성'이 남아 있는 경우, 사람들은 그 사람과 일단은 더 관계해 보는 것을 선택하게 된다.

하지만 시간이 지날수록 그 불확실성은 줄어들게 되고, 점차 손해만 남을 것임이 명확해지게 된다.

이제 그럴 때 사람들이 흔히 말하는 '손절'이 일어나게 되는 것이다.

이때 이득이라는 것은 물질적인 이득과 심리적인 이득을 모두 포함한다.

오래 지속되는 관계인 경우, 보통 이득만 남을 것임이 거의 확실해지게 된 경우다.

그것은 설령 같이 나락길을 걷는 것이라고 해도 마찬가지다.

같이 나락길을 걷고 있다는 걸 확인하는 것이, 서로에게 위안을 주기 때문이다.

또한, 인간관계에선 적대적 공생 관계 또한 존재할 수 있다.

적대적 공생 관계라는 것은, 표면상 서로를 적대시하고 있지만, 각자 자기 사람들에게 자신의 필요성을 증명하기 위해서는 역설적으로 적인 상대방을 필요로 하는 관계를 말한다.

여기에 대표적으로 해당되는 것이 바로 각국 정부, 그리고 정치인들이 있다.
